この動画では 地球と 宇宙について 勉強します。
特に 天体について 勉強します。
天体とは 宇宙に 浮（う）かんでいる 物体の ことです。
地球や 太陽や 月や 星などが 天体です。
地球と 宇宙の 単元を 勉強する ことは 宇宙ステーションや スペースシャトルや 人工衛星などの 宇宙開発にも つながります。
また 地球以外に 生命体が いる星が あるの でしょうか。
人間は どこから 来て どこへ 行くの でしょうか。
そのような なぞを知る きっかけに なります。
しかし そのような 問題は 難しいです。
中学生では 地球の 近くにある 天体の 太陽や 月や 星の動きを 観察します。
太陽系の 他の 惑星（わくせい）の 特ちょうにも 注目して 見ていきます。
この動画では 太陽の 動きについて 観察を 通して 学習しましょう。
太陽の 動きを 観察する時に 透明（とうめい）半球を 使います。
透明（とうめい）半球は バスケットボール位の 大きさです。
球を 二つに 切って 上半分を 使います。
全部が 透明（とうめい）に なっている ものを 想像して ください。
板の上に 厚い紙を 置いて その上に 透明（とうめい）半球を のせます。
透明（とうめい）半球上で 太陽の 場所に 印を 付けて 動きを 観察します。
印を 付ける時の 注意点が あります。
ペンで 印を 付けます。
半球に ペンを 付けた時に 必ず ペン先の 影（かげ）が 点Oに 来るように してください。
点Oは 透明（とうめい）半球の 下の円の 中心です。
ここが 点Oです。
太陽の光で ペン先に 影（かげ）が できます。
ペン先の 影（かげ）が 必ず点Oに 来るように します。
位置を 調節して ペン先の 影（かげ）が 点Oに 来た時に 透明（とうめい）半球上に 点を 打って ください。
太陽は 直接見ると 目を悪くする 可能性が あります。
直接 太陽を 見ないで ください。
透明（とうめい）半球上に 印を 付けると このように なりました。
ここから 色々なことが 分かります。
太陽は 必ず 東から のぼって 西へ しずみます。
太陽は 南の空を 通ります。
ここが 北です。
東の空から 太陽が 出て来ることを 日の出と 言います。
西の空に 太陽が しずむことを 日の入りと 言います。
太陽は 南の空を 通ります。
南の空で 太陽が 最も 高くなる ことを 南中と 言います。
この図では ここが 南中です。
南中した時の 時刻を 南中時刻と 言います。
南中した時の 角度を 南中高度と 言います。
南中高度を どこで 示すのでしょうか。
例えば ここで 南中したと します。
ここが 点Oです。南中高度は 角度の ことです。
南中した点と 自分がいる 点Oと 南を 結んだ 角度が 南中高度です。
太陽の 動きについて まとめます。
太陽は 東から のぼって 南を通り 西へ しずんで 行きます。
太陽の 動きを 透明（とうめい）半球を 使って 1日中 観察しました。
すると 1日経つと 元の場所に もどって 来ることが 分かりました。
太陽が 地球の 周りを 1日で 1周するように みえる 運動のことを 日周運動と 言います。
1日で 1周するので 日周運動です。
1日は 24時間です。
1周は 円で言うと 360°です。
360°÷24時間=15° です。1時間で 15°ずつ 移動する ことが 分かります。
太陽は 東から のぼって 南を 通過して 西に しずみます。
日周運動の 動きは 東から のぼって 南を 通過して 西へ 移動します。
今後 太陽や 星などの 天体の 動きを 観察する時は 天球を 使って 考えます。
天球とは 天体の 動きを 観測する時の 仮想の 球体の ことです。
透明（とうめい）半球が 円になった ものと 考えてください。
真ん中に 観測者が 立っています。
天球という 球の上に 太陽や 星などの 天体が くっついています。
くっついている 太陽や 星が 観測者を 中心にして 回転していると 考えます。